---
title: 计算广告|2.认识商业体系
date: 2020-06-11
categories:
- 计算广告
tags:
- 计算广告

mathjax: true
---
# 认识商业化体系
## 计算广告逻辑与挑战：六大算法问题

### 商业化体系大闭环
广告点击以后，就从媒体网站到了广告主的网站上。

### 计算广告的核心挑战
* 计算广告的核心问题，是为一系列用户与环境的组合，找到最合适的广告投放策略以优化整体广告活动的利润。
* 优化问题描述：
$$\max \limits_{a_{1},...,T}\sum_{i=1}^{T}{r(a_{i},u_{i},c_{i}) - q(a_{i},u_{i},c_{i})} \\    s.t.\sum_{i=1}^{T}d(a_{i},u_{i},c_{i},k) \leqslant D_{k},\forall k$$
    - 决策对象：一组广告展示，a：广告，u：用户，c：上下文，r：收入(eCPM)，q：成本
    - 这个公式是一个普适性的公式，适合于广告主、媒体、ADX等等～
    - 优化的是一组广告的投放，后面预算的约束。

### 广告业务的转化漏斗和目标
* 展示页--点击-->落地页--转化-->转化页
    - 从媒体网站到广告主网站
    - 广告排序的唯一指标：u代表点击率，v代表转化率
$$eCPM=r(a,u,c)=u(a,u,c)*v(a,u)$$

* 如果标识一个用户？
    - PC Web/Mobile Web环境 -- Cookie:存续行差，跨域时需要映射。
    - iOS应用 -- IDFA：存续性好于cookie，但iOS10有更严格的政策。
    - Android应用 -- Android ID：存续性好于IDFA；IMEI：在中国有部分使用。
    - 无以上ID场景 -- FingerPrint（IP+User Agent）：存在http头中，可作缺省标识。
<!-- more -->
* 商业化体系六大算法问题
    - A1.特征提取：受众定向
    - A2.微观优化：eCPM估计
    - A3.宏观优化：机制设计
    - A4.受限优化：在线分配
    - A5.强化学习：探索与利用
    - A6.重定向：个性化推荐

* 用户决策的转化漏斗模型
    - 【选择】曝光（exposure）1.1主要取决于广告位的天然属性。
    - 【选择】关注（attention）2.1不要干扰或者打断用户的任务；2.2明确揭示推荐的原因；2.3符合用户兴趣或者需求。
    - 【解释】理解（comprehension）3.1广告在用户能理解的兴趣范围；3.2与关注程度相匹配的理解门槛。
    - 【解释】信息接收（message acceptance）4.1广告商／广告认可度；4.2广告位认可度
    - 【态度】保持（retention）5.1艺术性带来的记忆效果
    - 【态度】购买（purchase）6.1在用户的价格敏感接收范围内

### 在线广告主要结算方式详解
|结算方式|点击率估计／点击价值估计|优缺点|使用场景
|----|----|----|----|
|CPT|需求方|1.可以充分发挥橱窗效应。<br>2.无法利用受众定向技术|高曝光的品牌广告|
|CPM|需求方|1.可以利用受众定向选择目标人群。<br>2.合约售卖下，受众划分不能过细。|1.有受众选择需求的品牌广告<br>2.实时竞价广告交易|
|CPC|供给方／需求方|1.可以非常精细地划分受众人群。<br>2.比较合理的供给方和需求方分工.|竞价广告网络|
|CPS|供给方|1.需求方无任何风险。<br>2.供给方运营难度加大.| 1.效果类广告联盟<br>2.效果类DSP

### CPA/CPS的问题与合理场景
* 存在的问题
    - 由供给方同时负责优化点击和转化率，并非普适的合理模式<br>
    - 存在劫持、代销等多种相应的灰色手段<br>
    - 用于优化的数据对于单个广告主来说严重不足<br>
* 适用的场景
    - 转化过程一致且规范的广告市场<br>
    - 例：淘宝客（转化流程为淘宝统一提供）、APP下载（转化流程在Apple Store或Google Play）<br>
    - 在大多数场景下，CPC可能更合理<br>

## 商业化产品体系概览：六大产品问题
* 商业产品设计运营原则
    - 商业产品，即面向产品客户而非一般用户的产品，其中最典型的代表就是广告产品。
    - 相对于产品功能，要特别关注产品中的策略部分。
    - 要特别关注数据，让运营和产品优化形成闭环。所有产品特征和策略的成功与否，要严格根据数据的反馈来判断。
    - 优化的是确定的商业目标，而非使用便捷性。

* 商业化体系六大产品问题
    - P1.供需接口
    - P2.竞价机制
    - P3.数据运营
    - P4.标签体系
    - P5.程序化交易
    - P6.原生广告

* 需求方层级组织
    - 广告主-->广告计划-->广告组-->广告创意.
    - 广告活动（Campaign）概念上对应于广告主的一次投放合同，其中包括了预算、时间范围等基本信息。
    - 广告组（Ad Group）对于于一个具体的广告投放策略，主要是设定受众定向条件和出价。
    - 广告创意（Creative）则是最终展示出来的素材，可能在同一个组策略下有不同尺寸的创意存在。


## 商业化产品系统框架：六大系统技术
* 个性化系统一般框架: 主要组成模块
    - 【受众定向平台】分布式计算平台：灵活的海量数据挖掘平台，机器学习算法的分布式架构
    - 【高并发投送系统】在线投放引擎：十毫秒级别的实时决策，百亿次/天的投放系统
    - 【流式计算平台】流计算平台：日志的准实时挖掘和反馈
    - 【数据高速公路】数据高速公路：内部及外部TB级数据实时收集

* Web-scale技术问题比较
<table align="center">
  <tr><td></td><td>搜索</td><td>搜索广告</td><td>显示广告</td><td>个性化推荐</td></tr>
  <tr><td>主要准则</td><td>相关性</td><td colspan=2>利润</td><td>用户兴趣</td></tr>
  <tr><td>其他目标</td><td>垂直领域决定</td><td colspan=2>质量、安全性</td><td>多样性、新鲜度</td></tr>
  <tr><td>索引规模</td><td>十亿级</td><td>百万/千万级</td><td>千万级</td><td>百万级 亿级</td></tr>
  <tr><td>个性化</td><td colspan=2>较少的个性化需求</td><td colspan=2>亿级规模用户上的个性化</td></tr>
  <tr><td>检索信号</td><td colspan=2>较明确</td><td colspan=2>较分散</td></tr>
  <tr><td>DownStream优化</td><td colspan=3>不适用</td><td>适用</td></tr>
</table>

* 广告系统有什么特点？
    - 高并发、低延迟的要求 --  同时关注QPS和Latency
    - 数据处理的规模很大 -- （用户、环境、信息）三元组上的数据建模
    - 数据处理的速度优于精度
    - 主流程的一致性要求不高


* 广告系统有什么设计原则？
    - 建立弱一致性系统的设计思维方式。 -- 例：Near-line page fetcher
    - 大量数据尽量环形单向流动。-- 避免集中读写形成的单点性能瓶颈
    - 在线时不要发生与关系行数据库的交互 -- 增删改查的传统需求实际上不存在
    - 充分利用开源社区的成熟技术


* 开源软件的优势与顾虑
    - 优势 - 1.大量细分使用场景都有开源方案. 2.大型互联网公司的开源产品经过充分测试.
    - 顾虑 - 1.需要仔细甄别好的和不太好的开源项目. 2.在遇到深层次bug时无能为力.
    - 核心业务逻辑不应该是选择开源.


* 商业化产品六大系统技术
    - S1.流量接入：代码和SDK
    - S2.投放引擎：高并发服务
    - S3.侯选查询：实施索引
    - S4.特征存储：No-sql数据库
    - S5.离线学习：分布式计算
    - S6.在线学习：流式计算
