---
title: 计算广告|1.课程体系
date: 2020-06-10
categories:
- 计算广告
tags:
- 计算广告
---

# 课程体系
计算广告研究的是商业化产品，本质是数据变现，技能要靠机器学习。

## 认识商业化体系
### Google／Facebook 以及BAT在2015年广告收入占总收入的70%+
* 从2007年到2015年
    - 中国网络广告17亿-->317亿 ，电视广告97亿->226亿
    - 美国网络广告增长迅猛，电视广告基本持平，报纸广告在缩水
    - ps.电视广告的增长代表着市场经济的增长速度
* 与商业化相关的产品问题：商业模式探索、流量变现、数据变现、用户增长。

### 戏说互联网思维之“三个不要”（经典）
* “不要命”：期权激励，996方式工作。<br>
* “不要脸”：无底线迎合用户的产品与营销方式。<br>
* “不要钱”：免费倾销加后向变现的商业模式。<br>
<!-- more -->
### 什么是免费模式？
* 免费模式本质：能够个性化传播信息的产品，售价都能趋向其边际成本。<br>
* 免费模式举例：网站、应用：边际成本约等于0。手机、电视：边际成本约等于量产成本（红米）。<br>
* 免费模式目的：获得其他资产，通过后向渠道变现。<br>

### 互联网三项可变现核心资产
* 品牌：根据用户熟悉的形象提高付费内容关注程度。（金字塔顶端）
* 数据：根据用户偏好提高付费内容投放效率。（实现个性化）
* 流量：在正常（Organic）内容里夹带付费内容（Sponsored Content）。（基石）
* 广点通变现的是流量和数据，自媒体的核心价值是品牌。

### 流量变现&数据变现
* 以吉列广告为例
    - 流量变现（CPT）：100000个人看，ecpm为10块钱，媒体赚10000块<br>
    - 流量+数据变现（按人口属性售卖）：男性用户卖6000块，女性用户卖6000块，媒体赚12000块<br>
    - 流量价值（10000）+  数据价值（2000）= 12000<br>
* 吉列6000买男性用户，虽然总流量少了，但是有效流量没有少，这样子提高了流量利用的效率。<br>

### 品牌属性变现
* 利用熟悉Logo进行再营销
* 利用品牌形象带来高关注度

### 总结，关于商业化体系
* 以广告为载体的商业化体系支撑了整个互联网行业的大半壁江山，不了解它，就不可能深入了解互联网。
* 互联网商业化体系是迄今为止，大数据领域唯一形成规模化营收的应用。
* 商业化是结合计算机技术、心理学、经济学、营销学等的综合应用。

## 理解大数据问题：来源、问题与应用
 是不是Big Data的应用需要满足三点：行为数据、自动化应用、全量加工。
### 交易数据 vs 行为数据
对比项目 | 交易数据 | 行为数据
------------- | ------------- | -------------
定义  | 业务流程中必须记录的数据 |业务流程中非必须记的数据
举例  | 电信(通话记录、花费等)、银行（存取款、利息等）、医疗（病历） | 互联网（所有服务后台日志）、电信（通话内容、上网记录）、医疗（日常健康指标）
特点 | 数据规模中等、一致性要求极高 | 数据规模巨大、一致性要求行对较低

### 洞察数据 vs 自动化应用
对比项目 | 洞察数据 | 自动化应用
------------- | ------------- | -------------
定义 | 全局或局部性的统计信息获取 | 个体的行为和兴趣特征捕获
举例 | 企业财务报表、日常运营报表 | 定向广告、客户关系维护
特点 | 主要用于宏观决策支持、面向领导和运营人员 | 主要用于微观业务实施、面向机器和销售人员

### 采样分析 vs 全量加工
对比项目 | 采样分析 | 全量加工
------------- | ------------- | -------------
定义 | 通过小部分数据即可当作准确地解决问题 | 必须分析全量数据才能解决问题
举例 | 用户教育程度分布、人口普查、百度迁移地图 | 个性化推荐、计算广告、个人征信
特点 | 实际上不需要大规模计算 | 大规模计算无法避免

### 应用
* 大数据保险行业（出险预估+个性化定价）
* 大数据医疗行业（个人健康建模+疾病的管理与预防)

## 直观认识在线广告：目的与形式
### 目的
|品牌触达（Brand Awareness)  | 直接效果（Direct Response）
------------- | ------------- | ------------- 
诉求 | 创造独特良好的品牌形象，提升长时期内的*转化率*与*利润* | 有*短期内*明确用户*转化*行为诉求.（超市打折海报广告）
| 形式 |视频广告（Video ad）、富媒体广告（rich-media ad）、开屏广告 | 条幅广告（Banner）、文字广告（Textual）、邮件营销（Email Direct Marketing，EDM）

* 广告的根本目的是什么？
    - 传统视角： 
        - 1）广告的根本目的是广告主通过媒体达到低成本的用户接触； 
        - 2）广告的投入产出比（Return on Inverstment，ROI）相比于销售人员的劝服活动应该较高
    - 互联网新视角：
        - 1）一切付费的信息、产品或服务的传播渠道，都是广告；
        - 2）直接效果广告的ROI应该可衡量、可优化 

### 形式
* 移动广告普通形式
    - 条幅（体验不好，会被淘汰，各方都受损）
    - 开屏（只能做Branding，无法点击）
    - 推荐墙（各种应用下载）
    - 信息流广告（微博信息流、原生广告，在移动终端中最成功的形式）
* 激励性广告
    - 用户带着目的去下载，执行完任务领取奖励以后，就会删除应用，效果不好
    - 价格显著低于普通型广告，可以用于刷榜，游戏从0-1起量
* 泛广告商业产品
    - 团购、网址导航、游戏联运