---
title: 读书笔记 | 小狗钱钱1+2
date: 2021-11-17
updated: 2021-11-21
categories:
- 读书笔记
tags:
- 理财
- 读书笔记
keywords: 理财,小狗钱钱,金钱观,愿望清单,梦想储蓄罐,梦想相册,成功日记,吉娅,甜甜圈原理,养成优秀品格的七条准则
description: 《小狗钱钱》1和2两部，是一套非常好的儿童理财启蒙书，第一部主要讲吉娅在小狗“钱钱”的指导下，一步步学会如何支配金钱，而不是受金钱支配；如何像富人那样思考，正确地认识和使用金钱；如何进行理财投资，找到积累资产的方法，早日实现财务自由！第二部主要是讲吉娅去美国交流的一段冒险经历，让我们懂得比金钱更珍贵的是什么，发掘和培养孩子的优秀品格，品格才是孩子受用一生的精神财富。第一部说主要讲理财的**技法**，那么第二部书讲的就是**心法**，两部一起看，才能塑造人格健全、优秀卓越的人。
---
读完了《小狗钱钱》1和2两部，这是一本很好的理财启蒙书。
第一部主要讲吉娅在小狗“钱钱”的指导下，一步步学会如何支配金钱，而不是受金钱支配；如何像富人那样思考，正确地认识和使用金钱；如何进行理财投资，找到积累资产的方法，早日实现财务自由！
第二部主要是讲吉娅去美国交流的一段冒险经历，让我们懂得比金钱更珍贵的是什么，发掘和培养孩子的优秀品格，品格才是孩子受用一生的精神财富。
第一部说主要讲理财的**技法**，那么第二部书讲的就是**心法**，两部一起看，才能塑造人格健全、优秀卓越的人。

## 正确的金钱观
明确金钱对你的意义

### 金钱是中性的
要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。

### 不要羞于谈钱
吉娅的妈妈告诉她：“可是不应该随便跟别人开口谈钱。”，这是吉娅妈妈小时候家人拿来教育她的理念。但是小狗钱钱告诉吉娅，追求金钱是人与生俱来的权利，提及金钱，没有人对它会不感兴趣，许多人爱钱，但是将其挂在嘴边会羞于被嘲笑而深藏心底，也没有思考过金钱对自己究竟意味着什么。既然如此，不如打开天窗说亮话，把钱的问题算清了，彼此心里也就清净了。

所以，拥有正确金钱观的人，是那些能够把钱和感情分开的人。你会发现，坦然地和亲近的人谈钱，不仅不会伤感情，还会让彼此更亲密。

### 认真对待金钱
钱不是人生命中最重要的东西，不过当人们缺钱时，钱会成为生活中唯一谈论的事情。就像将要溺死的人，只想如何获救一样。其实，钱可以成为生活中一种令人愉快的力量。无论多大开始提高钱商，都不晚。

如果说我们平时，挣的钱够我们吃穿消费，那我们可能就会觉得这些金钱足矣，对我们来说确实也没那么重要。但是当我们的亲人躺在医院，而我们的银行卡余额，寥寥无几的时候；当自己意识到，就算把自己的全部身家都搭上，父母的全部养老金也都搭上，距离房子首付还遥不可及的时候，我们就会知道金钱到底有多重要了。

## 如何赚钱

### 建立目标：愿望清单
大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想得到更多的东西。你可以把自己的生活想象成一家很大的邮购公司。如果你给一家邮购公司写信说‘请给我寄一些好东西来’，你肯定什么都得不到。我们的愿望也是一样。我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。

**愿望清单**：你自己必须真的有‘想要变得富有’这个愿望，所以你必须找到10个‘想要变得富有’的理由。

### 坚持梦想：梦想储蓄罐+梦想相册

建立**梦想储蓄罐**，从10个变富有原因中，找出3个（找到自己真正最想实现的，保持专注），为之储蓄、攒钱。

**梦想相册**：把愿望做成影集，想象着自己成功的那一天，想象着自己实现理想的时刻。当你想像的时候，强烈的欲望就产生了。

### 提升自信：成功日记
**你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。**

**成功日记**：把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都至少写五条你个人的成果。
“当你记成功日记的时候，你会对自身，对世界，还有对成功的规律做更深入的思考，你就会越来越多地了解自己和自己的愿望，这会使你有能力去理解别人。要彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想。但我们可以一步一步地慢慢接近这个理想。”

### 建立事业：专注能掌控的
一个非常成功的商人总结赚钱的秘密：“**第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。**”

一个叫达瑞的8岁男孩，他不会做的事情有很多。达瑞为父亲取报纸的时候，突然冒出了一个主意。当天他就挨个按响邻居的门铃，对他们说，只需每个月付给他1美元，他就负责每天早上把报纸塞到他们的房门底下。大多数人都同意了，达瑞很快有了70多个顾客。一个月后，当他第一次自己赚到了钱的时候，他高兴得简直快飞上了天。

> 最好先找出自己喜欢做什么，再想想怎么通过它们来挣钱。

吉娅受这个故事的启发，将自己平时喜欢做的事情和事业结合起来，他开始给邻居们遛狗，按次收费，然后还给狗教技能，按技能数收费。她将自己最大的爱好和事业结合起来，开启了自己的事业，大幅度提高了自己的收入。

**重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制订的目标？**
“这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。”

- 第一点，在遇到困难的时候，仍然要**坚持自己的想法**。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。
- 第二点，在一切进展非常顺利的情况下，你也应该做这些事情。**你每天应该在固定的时间里，有规律地做这些事情。**
- 第三点：遵守**72小时规定**，当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

> 你要每天不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。

### 扩大事业：给工作增值
吉娅的“生意”越做越大，她开始寻找一些帮手，把自己原定要做的事情交给小伙伴完成，然后把酬劳分一半给小伙伴们。

因为看起来自己并没有做什么，却依旧能拿到一半的酬劳，吉娅有些内疚，总觉得是自己占了便宜。

为此，吉娅的表哥对她说：**工作本身往往最多只值得报酬的一半，另一半的价值来源于你的想法和实施这个想法的勇气。**

吉娅把这番理论告诉了小伙伴，劝告对方可以自己重新找一份工作，就能挣到更多的钱，可对方却觉得做好现在的工作就够了，而不想去开辟新工作。

## 如何理财
仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题。

要想变得有钱，我们不能为钱工作，而要让钱为我们工作。

### 量入为出
从前，有一个农夫，他每天早上都会去鹅舍收鹅蛋。他的鹅又大又白，能下很多鹅蛋。每天他收完鹅蛋，就去集市上卖掉，换回食物和衣服。
一天早晨，一个农夫发现自家的鹅窝中有一只金灿灿的蛋。他把蛋带回家，惊喜地发现这是一个金蛋。
从此以后，农夫得鹅每天都下一个金蛋。他每天都把金蛋拿到集市上去卖，很快他就变得富有起来了。
慢慢地，农夫变得越来越贪心，他就想：要是我把鹅的肚子划开不就能得到很多的金蛋了。于是，他把鹅杀死了，但是，鹅肚子中什么也没有。
农夫再也得不到金蛋了，因为他把生金蛋的鹅杀死了。

### 资金分配
既然我们要让鹅下金蛋，那么第一条原则就是：只进不出。我们绝对不能杀了自己的鹅，反而要喂鹅，让它长大。所以我们要养成定期存入全鹅账户一定资金的习惯，而且，绝对不取出。

理财要遵循的541的分配原则——
- 50% 用来养“鹅”，就像“鹅生金蛋”一样，储蓄下来用钱生钱；
- 40% 用来实现中短期的目标，存入梦想储蓄罐；
- 10%用于日常开销。

### 学会投资
投资比大多数人想象的要容易的多，基本上只要注意三点就可以：
- 把钱投资在安全的地方；
- 我的钱应该下很多金蛋；
- 我们的投资应该简单明白。

**挑选基金**时的注意事项：
- 基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
- 应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
- 对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

**72定理**：用 72 除以投资的年收益率的百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数。它可以告诉我们，在一定通货膨胀率下，我们的钱在多长时间后会贬值一半。按72除以3%的通货膨胀率计算，得到24，就是说24年以后，你的钱只值现在的一半。

## 甜甜圈原理
甜甜圈是由外面的圆圈和里面的圆孔共同组成的。外面的圆圈就好比是金钱等一切可以用来消费的东西，而里面的圆孔则代表着人们无法一眼看到的人类的品格。

优秀的品格无法用外在的金钱来衡量，唯有具有优秀的品格的人，才会感到快乐和幸福。所以这是比看得见的成功更重要的东西。但也绝不能忽视外在的东西，否则内心也无法彰显出来。所以内在的优良品格和外在的东西一样重要。

## 养成优秀品格的七条准则
### 友好亲和
- 我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福。
- 我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。
- 我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。

### 勇于承担
- 遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。
- 我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。
- 把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。

### 善待他人
- 我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说。
- 我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。
- 我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。

### 帮助给予
- 我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利。
- 我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感。
- 最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐。

### 感恩之心
- 我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情。
- 即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物。
- 我对身边的人都充满感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光。

### 勤学不辍
- 如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。
- 我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习。
- 我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。

### 值得信赖
- 我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。
- 如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功。
- 我总是很守时。我信守对他人作出的承诺。
